Typische Formen von Bias.
In diesem Video
schauen wir darauf,
warum Bias in KI-Modellen entsteht
und welche typischen Biasformen
sich daraus ableiten lassen.
Schauen wir uns zuerst
die Rolle der Trainingsdaten an.
Viele Verzerrungen
in KI-Systemen entstehen
nicht durch das Modell selbst,
sondern schon
durch die Daten, aus denen die KI lernt,
also durch das,
was das Modell überhaupt
als Datenbasis nutzt
und woraus es seine Muster ableitet.
Diese Daten,
Muster stammen immer aus
einer bestimmten Realität.
Diese Realität ist nicht neutral
oder ausgewogen
und genau deshalb entstehen
Verzerrungen oft bereits im Training.
Ein Grund ist, dass bestimmte Merkmale
oder Gruppen in den Daten
stärker vertreten sind als andere.
Das führt dazu,
dass Modelle dominante
Sprachvarianten, Bildmerkmale
oder Altersgruppen
sehr zuverlässig erkennen,
während seltene Fälle
schlechter generalisiert werden.
Das Modell lernt vor allem das,
was es häufig sieht
und behandelt andere Muster als Ausnahme.
Auch historische Verzerrungen spielen
eine Rolle.
Datensätze enthalten
kulturelle Vorannahmen,
stereotype Muster
oder einseitige Darstellungen,
die schon vor dem Einsatz
von KI existierten.
Wenn solche Muster in den Trainingsdaten
stark vertreten
sind,
schreibt das Modell
sie später einfach fort.
Nicht weil es das möchte,
sondern weil diese Muster statistisch
besonders stabil erscheinen.
In einigen Bereichen werden
Trainingsdaten zusätzlich
von Menschen beschriftet,
etwa bei der Bildklassifikation
oder der Moderation von Inhalten.
Dabei entstehen
Verzerrungen durch
unterschiedliche Interpretationen,
kulturelle Unterschiede
oder unbewusste Erwartungen.
Diese individuellen Einschätzungen
fließen in die Daten ein
und beeinflussen
das Verhalten des Modells.
Ein weiterer Faktor
sind unvollständige
oder lückenhafte Daten.
Manche Aspekte der Realität fehlen völlig
oder sind nur sehr schwach vertreten.
Seltene Dialekte, spezielle Situationen
oder bestimmte Gruppen
kommen schlicht nicht vor.
Was im Training fehlt,
kann das Modell später
nicht zuverlässig erkennen.
Und genau dadurch entstehen systematische
Musterverzerrungen.
Zusammengefasst lässt sich sagen:
Verzerrte oder
unausgewogene Trainingsdaten
gehören zu den wichtigsten Ursachen
für Bias in KI-Systemen.
Modelle übernehmen
die Strukturen ihrer Daten.
Diese Form der Verzerrung
bezeichnet man als Datenbias.
Schauen wir nun auf die Rolle
der Algorithmen.
Es geht darum, wie ein KI-Modell lernt,
also welche mathematischen Prozesse
bestimmen,
welche Muster es stark gewichtet
und wie es Fehler reduziert.
Auch wenn
die Trainingsdaten
einigermaßen ausgewogen wären,
können Modelle selbst Verzerrungen
erzeugen.
Der Grund
dafür ist die Funktionsweise des Modells.
Ein Modell versucht
seine Gesamtfehlerquote zu senken
und nicht
Fairness oder
Ausgewogenheit herzustellen.
Ein zentrales Prinzip dabei ist,
dass ein Modell
vor allem das lernt,
was in den Trainingsdaten
häufig vorkommt.
Häufige Muster
prägen den Lernprozess stark,
weil sie das Gesamtergebnis des Modells
am stärksten beeinflussen.
Seltene Muster
tragen dagegen wenig
zur Fehlerreduktion bei
und werden entsprechend
schwächer gelernt.
Das bedeutet,
wenn ein Muster im Datensatz
sehr oft vorkommt
und ein anderes nur selten,
dann investiert das Modell
deutlich mehr Lernkapazität
in das häufige Muster.
Seltene Fälle sind statistisch
kaum sichtbar
und fließen
deshalb weniger stark
in die Modellbildung ein.
Wenn Informationen aus Trainingsdaten
einen bestimmten Wahrscheinlichkeits-Schwellenwert
unterschreiten,
dann löschen KI-Modelle gegebenenfalls
diese Information,
um die eigene Datenmenge
gering zu halten.
Aus Sicht des Betreibers des KI-Modells
würden diese Informationen
zu selten abgerufen bzw. berücksichtigt,
dass sich eine Speicherung nicht lohnt.
Dadurch werden
marginalisierte Informationen
algorithmisch ausgeschlossen.
Verzerrungen entstehen somit selbst dann,
wenn die Daten nicht absichtlich
unausgewogen sind.
Zudem orientieren
sich Modelle
ausschließlich an statistischen
Zusammenhängen.
Sie erkennen nicht,
ob ein bestimmtes Merkmal
inhaltlich sinnvoll oder relevant ist.
Wenn ein Merkmal zufällig
oft mit einem Ergebnis verknüpft
ist, erhält es
eine hohe Bedeutung im Modell,
selbst wenn es fachlich
keine Rolle spielt.
Kurz gesagt:
Die Funktionsweise des Modells verstärkt
Mehrheitsmuster
und kann selbst bei gut
zusammengestellten Daten
zu systematischen Verzerrungen führen.
Diese Form der Verzerrung
wird als algorithmischer Bias bezeichnet.
Schauen wir nun
auf die Modellarchitektur.
Es geht darum, woraus
ein KI-Modell besteht,
also aus welchen Bausteinen,
Strukturen und Vereinfachungen
die Verarbeitung von Informationen
überhaupt möglich wird.
Jedes KI-Modell,
egal wie groß
oder komplex, arbeitet
mit einer bestimmten Architektur.
Sie legt fest,
wie viele Schichten es gibt,
wie Informationen verarbeitet werden
und wie stark
verschiedene Merkmale zusammengefasst
oder gefiltert werden.
Diese Strukturen bestimmen,
welche Art von Informationen
das Modell überhaupt darstellen kann
und welche nicht.
Da ein
KI-Modell Informationen
immer durch
seine Architektur verarbeitet,
werden
komplexe Zusammenhänge
automatisch verdichtet.
Selbst ausgewogene
Trainingsdaten
könnten diese strukturellen Begrenzungen
nicht vollständig ausgleichen,
weil die Architektur selbst festlegt,
wie detailliert
das Modell unterscheiden kann.
Hinzu kommt,
dass architektonische Entscheidungen,
etwa, welche Merkmale
berücksichtigt werden
oder wie tief
oder breit das Modell aufgebaut
ist, indirekt beeinflussen,
was das Modell „wichtig“ findet.
Wenn ein Modell bestimmte
Unterschiede nicht darstellen kann,
weil seine Struktur dafür zu grob
ist, entsteht ebenfalls Bias.
Kurz gesagt:
Die Architektur eines
KI-Modells legt fest,
wie Informationen verarbeitet
und zu Mustern verdichtet werden.
Wenn diese strukturellen Begrenzungen
dazu führen,
dass bestimmte Informationen
systematisch schlechter abgebildet
werden,
spricht man von strukturellem Bias.
Schauen wir nun darauf,
wie die Nutzung eines
KI-Modells selbst Bias verstärken kann.
Es geht dabei darum, wie Rückmeldungen,
Nutzungsverhalten oder fortlaufende
Datensammlung beeinflussen,
welche Muster
ein Modell zukünftig stärker
oder schwächer gewichtet.
Wenn ein
KI-Modell im
laufenden Betrieb
Daten aus Interaktionen aufnimmt,
zum Beispiel
Fragen, Bewertungen oder Klickverhalten,
dann kann es bestehende Verzerrungen
weiter ausbauen.
Häufige Eingaben werden verstärkt,
während seltenere
oder abweichende Eingaben
kaum berücksichtigt werden.
Das Modell orientiert sich also zunehmend
an den Mustern der aktivsten
oder lautesten Nutzergruppen,
nicht an einer
ausgewogenen Gesamtrepräsentation.
Auch Feedbackschleifen spielen
eine wichtige Rolle:
Wenn Nutzer bestimmte Antworten
häufiger positiv bewerten oder auswählen,
kann das Modell genau diese Muster
weiter hochgewichten.
Dadurch entstehen
sogenannte „Feedback-Loops“,
in denen vorhandene Verzerrungen
immer stärker zurückgespiegelt werden.
Besonders problematisch ist das,
wenn diese Muster auf Vorannahmen,
stereotypen Erwartungen
oder einseitigen
Nutzungssituationen beruhen.
Hinzu kommt,
dass Modelle
mit veralteten Realitäten arbeiten,
wenn sie
über längere Zeit nicht aktualisiert
werden,
da sie nur den Wissensstand
zum Zeitpunkt ihres Trainings kennen,
fehlen spätere Entwicklungen,
neue Sprachformen
und veränderte
gesellschaftliche Kontexte zwangsläufig.
Dadurch bleibt das Modell
bei einem veralteten Bild der Realität
und verstärkt dieses Bild weiter.
Kurz gesagt:
Die Art und
Weise, wie KI-Modelle genutzt, bewertet
und mit neuen Daten versorgt werden,
kann Bias nicht nur erzeugen,
sondern auch verstärken
und langfristig verfestigen.
Diese Verstärkung bekannter
Muster
wird als Confirmation Bias bezeichnet.
Damit haben Sie die wichtigsten Ursachen
und Formen von Bias
in KI-Systemen kennengelernt.
Im nächsten Video geht es darum,
wie Sie solche Verzerrungen erkennen
und aktiv entgegenwirken können.